\subsubsection{Evaluation de la plateforme eScriptorium}

La plateforme eScriptorium est un outil qui permet de travailler sans difficulté en groupe, y compris simultanément ; cela demande néanmoins une certaine coordination entre les membres de l'équipe, afin par exemple de ne pas modifier la segmentation achevée de folios déjà traités (et ainsi risquer d'écraser et de perdre les corrections préalablement effectuées).

L’apprentissage de l’utilisation de la plateforme peut être assez complexe au début, mais une fois cette étape passée, elle est facile à manipuler, que ce soit pour la segmentation ou la transcription.

////A déplacer dans ma partie segmentation
Il peut cependant y avoir des petits problèmes qui demandent des corrections supplémentaires : la segmentation automatique génère parfois des \textit{zones} sur des régions sans inscription. Il s'est avéré parfois impossible de supprimer entièrement ces \textit{zones} à l'aide de l'outil ciseau dédié. Elles persistent à l'état de petites \textit{zones} de l'ordre de quelques pixels à peine visibles mais elles peuvent avantageusement être exclues des résultats extraits au format XML ALTO, puisqu'elles ne bénéficient pas du typage SegmOnto établi pour le projet.
//// et dans ma partie transcription
D'autres complications peuvent être rencontrées après avoir finalisé la segmentation et commencé la transcription, tels que les problèmes de positionnement du curseur lors de l’insertion des caractères du clavier virtuel ou de numérotation du titre courant mentionnés ci-dessus (il a fallu une fois se résoudre à segmenter à nouveau une page afin de pouvoir replacer correctement la ligne), voire de décalage de lettres dans la transcription qui nécessitent une relecture complète de la page. 


////Retour à la conclusion
Les problèmes ont été résolus sans trop de difficultés sur notre petit nombre de pages (neuf en tout), mais sont beaucoup plus importants si l’on envisage de travailler sur un corpus beaucoup plus volumineux.

Il est aussi très intéressant de pouvoir choisir le modèle le plus adapté à l’écriture de son texte, tous les modèles déjà entraînés étant disponibles sur la plateforme, ainsi que de pouvoir entraîner son propre modèle, à partir d’un modèle déjà existant ou non.

\subsubsection{Retour d'expérience}
Outre l'apprentissage et l'approfondissement des compétences techniques nécessaires à l'utilisation de Git et de GitHub, ce projet a permis à l'équipe de se confronter aux enjeux d'un projet \gls{htr}, que ce soit du point de vue de la conduite de projet ou par rapport aux problématiques spécifiques à l'\gls{htr}. Les réflexions menées autour des règles SegmOnto et de transcription ont été riches. S'il est possible de décliner des normes toujours plus précises pour rester le plus proche des sources, nous avons observé que des arbitrages pragmatiques et une limitation du choix des caractères spéciaux étaient nécessaires afin d'assurer l'avancement du projet, toujours en essayant de trouver un équilibre entre une transcription au plus près du document et les besoins réels de eScriptorium pour entraîner les modèles.

\subsection{Volet sources}
\subsubsection{Perspectives relatives aux modèles entraînés}
Si les scores des modèles choisis reflètent des scores au delà de 90\%, nous ne pouvons pas nous prononcer sur le corpus de documents que nous avons transcrits. Les résultats de transcription produits à partir de ces derniers ne reflètent pas l'\textit{accuracy} du modèle sur nos pages mais sa performance globale. Nous aurions aimé tester les fonctionnalités d'entraînement pour affiner des modèles existants (option \textit{Train}\footcite[au sujet de l'entraînement, voir le point 1.7]{chaguePrendreMainEScriptorium}) ou la création d'un modèle dédié.


\subsubsection{Réflexion sur les normes de transcription}
\textbf{Dire simplement que des recommandations générales pour les projets de ce type seraient les bienvenues.}